---
title: 32.2 Rabin-Karp 算法 (滚动哈希技术)
tags:
  - CLRS
  - 字符串匹配
  - 滚动哈希
  - Rabin-Karp
create_time: 2026-03-27
---

```text
.\CLRS\Chapter-32\
```

## 目录
- [[#通俗类比：指纹扫描代替肉眼逐行找人]]
- [[#核心精讲：数字摘要与 O(1) 滚动推移算盘]]
	- [[#一、将匹配转化为极其廉价的 $O(1)$ 数字对比]]
	- [[#二、霍纳法则 (Horner's Rule) 与快速推进]]
	- [[#三、伪命中 (Spurious Hit) 的取模妥协]]
- [[#💡 架构师视角映射：论文极速查重引擎的大素数哈希库机制]]
- [[#🔍 Deep Dive (深挖指南)]]

---

## 通俗类比：指纹扫描代替肉眼逐行找人

在 32.1 节里，这相当于如果我要在一个一万人的阅兵方阵里寻找那个长着“双眼皮、高鼻梁、厚嘴唇..”的特别间谍。
- **朴素算法**：走过每一个 3 人的队列窗户，拉出照片对着这三个人极其详细地核对“眼睛对上了吗？鼻子对上了吗”。极其耗费精力！
- **Rabin-Karp 算法**：我想了极其取巧的点子：我在门口用机器对目标间谍的所有特征相貌揉搓在一起，加密捏出了一串绝对的唯一标签代号——**他的数字指纹 (Hash 值，例如：数字 89757)**。
  然后，阅兵广场方阵每走过去一个小窗户，我就只负责粗暴读取这三个人整体相加汇聚捏合在一起的“大指纹”是不是恰好也等于 `89757`。如果是！我们再让保安下场极其精细地确认里面的人物五官（防止两个不同的人居然揉搓出了同样的指纹碰撞）！
如果指纹合不上？废话连指纹大盘都不像，这三个人就绝对不是他！直接踢走并放行下一队！

---

## 核心精讲：数字摘要与 O(1) 滚动推移算盘

Rabin-Karp 算法不关注单个字符怎么扭曲。它天才地想到把所有的十进制字母 $A-Z$ 都抽象成一串数字。如果它是一个包含了 5 个字符长的窗口。那我们就假设它是一个 **$d$ 进制体系（例如 $d = 256$ 对应 ASCII 全表字节）的十进制巨无霸数字 $p$**。
假设寻找模式串 $P$ 长 5 字节，我们将 $P$ 整个塞进榨汁机计算得出指纹（哈希数值）为 $p$。我们只做极短的数字双联对比 $p \stackrel{?}{=} t_s$ 即可！

### 一、将匹配转化为极其廉价的 $O(1)$ 数字对比
我们的目标是去算大长布文章 $T$ 里，长短为 $m$ 的那个随动窗口 $t_s$ 所捏和的哈希巨无霸值：
如果每次卡尺向右边滑越一格我们都要循环 5 次重算出数字，不仅恶心并且大同小异（因为只有滑入和滑出的一个字头尾在变）。这也就是本题被封冠的最强思想精髓诞生：**滚动哈希 (Rolling Hash)**。

### 二、霍纳法则 (Horner's Rule) 与快速推进
当滑动卡尺从 $s$ 右移动拉向 $s+1$ 偏移时。其实中间庞大的 $m-1$ 字符阵列它们的位置只是在卡尺内相对降权了一级。
可以通过极其快速且不使用字符串全扫描的单行代数递推式神话获取！
如果我们要去查右边那挪一位的 $t_{s+1}$，公式只需要把旧的值 $t_s$ 的最顶头第一位最高阶霸主字剔除掉抛出去！把身子统统集体向左移动一位（乘上基数 $d$）！并在最屁股后边吸纳融合进新扫进卡尺的那个穷人低阶数字即可！这就是惊天的 O(1) 滚动替换！
$$ t_{s+1} = d \cdot (t_s - T[s+1] \cdot d^{m-1}) + T[s+m+1] $$

在这个算术碾压面前，我们卡片滑向下一个 5 人窗口算哈希不是耗费 $O(M)$ 重扫，时间极其死板的变成**永久的 $O(1)$！** 这等同于上帝级提速！

### 三、伪命中 (Spurious Hit) 的取模妥协
由于一个长为例如 100 字目标句子构成的巨无霸指数数字实在过于可怖恐怖。计算框架绝对会抛出数学计算器溢出错误位。所以所有的 $p$ 或者是 $t_s$ 在生成时都会被 **对一个极有格调的大素数 $q$ 进行取模余运算！ ($\pmod q$)**
但是对神仙数字强取模导致了数学界的惨剧——如果两个人完全不长一样，也就是原本指纹不一样，但它们恰巧碰出**对某个数余数都一模一样！**
这被称为哈西表的悲歌碰撞：由于 $t_s \equiv p \pmod q$ 却发生 $T[s+1..s+m] \neq P$，这叫做 **伪命中 (Spurious Hit)**！
为了抹杀伪命中的后果：每当通过廉价的算子验证出两个指纹好像相同对上了时，切忌直接认定他是那个间谍！**必须派遣上面 32.1 我们那套死板极其古板的逐字母比对卡尺（`naive match loop`）走一趟最后精准排查大确认！** 如果二次确认排查通过，才是真抓捕！这就是它的退路体系架构机制。

---

## 💡 架构师视角映射：论文极速查重引擎的大素数哈希库机制

你如果把这一套滑动游标加上指纹取模的操作放在宏观互联网世界上会发生什么？
**知网极速论文抄袭检测过滤引流沙盒！** 或者是 **大规模的文本敏感词恶意舆情安全中心滚扫网过滤器！**

如果在高并发下一篇包含了上万文字发帖或者毕业论文的上传，查重服务器会在内网将数万篇历史核心文章的每一个长度为 13 的敏感语句切片（n-grams 语元树片），通过类似于 Rabin-Karp 的极速 Hash 打进了一整张极为恐怖庞大的缓存哈希内存表 `Redis` 当中。
新论文进来不执行长篇字符死配。而是用自己的句子同样过这个取模哈希算法算出数字摘要签名，直接拿去查极其高效的内存表看看数字在不在黑名单库里有没有命中（Hash collision check）！如果命中被锁定才真正去比对是不是在真正大段的文字发生了连抄！这就是全网风控系统在高载降级中处理超长文本比对过滤的核心加速第一盾牌思想。

---

## 🔍 Deep Dive (深挖指南)
- 从单打独斗到多模并进：如果你要在大海文章中一趟扫过去里面**不只找一个人的名字，你要同时找一万个各种逃犯的不同名字存在证据吗？！（Multi-pattern String Matching 多模式匹配）**
  如果是最普通的法子你需要重跑一万遍！而在 Rabin-Karp 的光环里你只需一趟！只要先花半小时把这一万个人的指纹统一哈希出来砸进一张 HashSet 内存布隆图里。接下来滑动滚扫新闻大海一次！边扫边把文章当前摘要拿到图里找寻一遍是否存在包含，就实现了这神一般的 **大文本库一次性全模式海量匹配法。**
